---
layout:     post
title:      C++ 构造函数和初始化成员列表
subtitle:   
description: ""
date:       2018-06-24
author:     Jason
header-img:
catalog: true
category: C/C++
tags: []
---
{% include JB/setup %}



## 类的初始化顺序
---
根据ISO/IEC 14882:1998(E) 中12.6.2一节的介绍。
>Initialization shall proceed in the following order:
>* First, and only for the constructor of the most derived class as described below, virtual base classes shall be initialized in the order they appear on a depth-first left-to-right traversal of the directed acyclic graph of base classes, where “left-to-right” is the order of appearance of the base class names in the derived class base-specifier-list.
>* Then, direct base classes shall be initialized in declaration order as they appear in the base-specifier-list (regardless of the order of the mem-initializers).
>* Then, nonstatic data members shall be initialized in the order they were declared in the class definition (again regardless of the order of the mem-initializers).
>* Finally, the body of the constructor is executed.

上面的引用文字我没有完全看懂。但可以大体解释如下：
* 首先，对基类进行初始化；
* 然后，初始化非静态数据成员。对于在初始化成员列表中的数据成员，编译器会使用列表中的值对数据成员进行初始化；没有出现在初始化成员列表中的数据成员，编译器会按照默认方式进行初始化（如果是类，就是调用类的默认构造函数）；
* 最后，构造函数体会被执行。

## 初始化成员列表（member initializer list）
---
执行构造函数时，先执行初始化列表的内容，若初始化里面没有数据，则编译器按照系统默认的方式对成员变量赋值，随后再进行构造函数中花括号内部的指令。
* 对于引用型成员变量和const常量型成员变量，则必须通过初始化列表初始化该成员变量。
* 如果成员类或者基类没有默认构造函数，则必须通过初始化表初始化该成员变量。
* 成员变量初始化顺序有声明顺序决定，而与初始化列表的顺序无关。
* 对于参数列表中所列的成员变量，可以不包含所有的成员变量。

出于效率方面的考虑：对于有默认构造函数的成员类，编译器会在构建父类之前调用成员类的默认构造函数，如果在构造函数中又对该成员类进行赋值，则该成员类的构造函数调用了两次。

## 参考链接
---
* [Constructors and member initializer lists](http://en.cppreference.com/w/cpp/language/initializer_list)
